“非物质文化遗产”知识竞赛参考试题库300题（含答案） 
一、单选题 
1.世界上最早.最大的百科全书是中国的() 
A、《四库全书》 
B、《古今图书集成》 
C、《永乐大典》 
答案：C 
2.“文物”一词最早见于下列哪一部书中?() 
A、《春秋左氏传》 
B、《国语》 
C、《尚书》 
答案：A 
3.云双以工地刀八代以月从口理个用物贝义化运厂代衣项日的手业心该:() 
A、予以扶持 
B、加大监管力度 
C、应当纳入政府的工什作计划 
答案：A 
4.违反《中华人民共和国非物质文化遗产法》规定,破坏属于非物质文化遗产组
成部分的实物和场所的,依法承担()责任。 
A、刑事 
B、治安管理 
1 
C、处罚 
D、民事 
答案：D 
5.到目前为止,我国一共公布了()批国家级非物质文化遗产名录? 
A、两批 
B、三批 
C、四批 
D、五批 
答案：D 
6.县级以上地方人民政府应当对()利用非物质文化遗产代表性项目的单位予以
扶持。 
A、非法 
B、合理 
C、强行 
D、禁止 
答案：B 
7.安阳殷墟是中国第一个有文字记载并经甲骨文及考古发掘证实的()晚期都城
遗址。 
A、夏朝 
B、商朝 
C、周朝 
答案：B 
2 
8.我国第一部《文物保护法》是在下列哪一年公布实施的?() 
A、1972 年 
B、1982 年 
C、1992 年 
答案：B 
9.后来经过几代演艺人员的精心排练改编,跑马灯形成了()个阵势(现已失传4
个阵),就这样代代延续下来,直到传至有记载的近于清末的南辰村的郭四老人手
上。 
A、18 
B、27 
C、17 
答案：C 
10.对非物质文化遗产代表性项目集中.特色鲜明.形式和内涵保持完整的特定区
域,当地文化主管部门可以制定专项保护规划,报经本级人民政府批准后,实行()。 
A、特殊性保护 
B、强制性保护 
C、区域性整体保护 
D、支持性保护 
答案：C 
11.公民.法人和其他组织自已没立非物质文化遗产展示场所和传承场所,展示和
传承非物质文化遗产代表性项目,国家应该:() 
A、禁止 
3 
B、一般情况下不允许 
C、符合法律规定的积极鼓励 
答案：C 
12.奉化布龙于()年被浙江省政府列为首批非物质文化遗产代表作名录。 
A、2002 
B、2003 
C、2004 
D、2005 
答案：D 
13.京杭大运河开掘于()。 
A、春秋时期 
B、秦汉时期 
C、隋唐时期 
答案：A 
14.淮海琴书的伴奏乐器是() 
A、杨琴.镲子.坠胡 
B、杨琴.板子.镲子 
C、板子.杨琴.坠胡 
答案：C 
15.我国拥有全国重点文物保护单位数量最多的县(含县级市)是() 
A、山西省陵川县 
B、河南省登封市 
4 
C、山西省高平市 
答案：B 
16.下列内容中,不属于国家级非物质文化遗产代表作的评审标准是() 
A、展现中华民族文化创造力的杰出价值 
B、出色地运用传统工艺和技能,体现出高超的水平 
C、已经消失,但仍被民众怀念的文化 
答案：C 
17.目前淮阴区有()个市级非物质文化遗产项目。 
A、26 
B、23 
C、24 
答案：A 
18.开发利用非物质文化遗产代表性项目的,应当支持()开展传承活动,保护属于
该项目组成部分的实物和场所。 
A、开发商 
B、代表性传承人 
C、学徒 
D、学术研究机构 
答案：B 
19.国家鼓励和支持()参与非物质文化遗产保护工作。 
A、公民 
B、法人 
5 
C、其他组织 
D、公民.法人和其他组织 
答案：D 
20.以下不属于金华市国家级非物质文化遗产的是() 
A、金华酥饼 
B、金华火腿 
C、黄大仙传说 
D、金华婺剧 
答案：A 
解析：金华市国家级非物质文化遗产包括金华火腿、黄大仙传说和金华婺剧。金
华酥饼虽然是金华的特色美食，但并不属于国家级非物质文化遗产的范畴。 
21.新闻媒体在非物质文化遗产保护中的责任是:() 
A、普及非物质文化遗产知识 
B、发新闻监督的作用 
C、为地方发展造势 
答案：A 
22.我们今天登临最多的长城指的是()。 
A、虎山长城 
B、司马台长城 
C、八达岭长城 
答案：C 
6 
23.1982 年11月19日第五届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过
的(),是我国制定颁布的第一部有关文化遗产保护的法律。 
A、中华人民共和国文物保护法 
B、中华人民共和国刑法中对文物犯罪的规定 
C、国务院关于加强和完善文物工作的通知 
答案：A 
24.国家鼓励和支持发挥非物质文化遗产资源的特殊优势,在有效保护的基础上,
合理利用非物质文化遗产代表性项目开发具有地方.民族特色和市场潜力的()。 
A、文化产品和文化服务 
B、商品 
C、休闲场所 
D、旅游项目 
答案：A 
25.国务院文化主管部门和省.自治区.直辖市人民政府文化主管部门应当对非物
质文化遗产代表性项目保护规划的实施情况进行()。 
A、保护 
B、监督检查 
C、规划 
D、测试 
答案：B 
26.非物质文化遗产,是指各族人民世代相传并视为其文化遗产组成部分的各种
传统文化表现形式,以及与传统观文化表现形式相关的()。 
7 
A、商品和场所 
B、实物和商品 
C、实物和场所 
D、技艺和空间 
答案：C 
27.连云港“东海孝妇传说”于2009年6月入选第()批省级非物质文化遗产名录。 
A、1 
B、2 
C、3 
答案：B 
28.李派快板书表演时,左手拿2块大竹板儿.右手拿几块节子板?() 
A、4块 
B、5块 
C、6块 
答案：B 
29.目前淮阴区有()个省级非物质文化遗产项目。 
A、2 
B、5 
C、4 
答案：B 
30.对于非物质文化遗产研究.保护.整理.出版等活动,国家采取的政策是() 
A、鼓励 
8 
B、让其自由进行 
C、进行必要的规范和限制 
答案：A 
31.项羽焚毁的是() 
A、阿房宫 
B、咸阳宫 
C、未央宫 
答案：B 
32.举世公认的风筝之都是() 
A、天津 
B、潍坊 
C、洛阳 
答案：B 
33.南辰跑马灯它起源于(),杨门女将抗击辽兵入侵中原的故事。 
A、北宋初期 
B、北宋末年 
C、南宋末年 
答案：B 
34.()是中国古代最大的一部从书。 
A、《四库全书》 
B、《古今图书集成》 
C、《永乐大典》 
9 
答案：A 
35.我国陶瓷发展史上的第一个高峰是() 
A、唐代 
B、宋代 
C、元代 
答案：A 
36.中国现存最高的铁塔是() 
A、山东济宁铁塔 
B、山东聊城铁塔 
C、山东泰安铁塔 
答案：A 
37.国务院文化主管部门负责()非物质文化遗产的保护.保存工作。 
A、世界 
B、全国 
C、地方 
D、区域 
答案：B 
38.国务院文化主管部门根据专家评审委员会的审议意见和公示结果,拟订国家
级非物质文化遗产代表性项目名录,报()批准.公布。 
A、联合国 
B、人民代表大会 
C、中科院 
10 
D、国务院 
答案：D 
39.渔沟花鼓会主要展现了()风貌。 
A、市井生活 
B、军营生活 
C、宫廷生活 
答案：A 
40.我国最早的青花瓷器出现于()。 
A、唐代 
B、宋代 
C、元代 
答案：A 
41.省.自治区.直辖市人民政府文化主管部门应当组织制定保护规划,对()人民
政府批准公布的地方非物质文化遗产代表性项目予以保护。 
A、本级 
B、国家级 
C、省级 
D、自治区级 
答案：A 
42.连云港南辰跑马灯反映的历史背景距今已有()多年,是苏北鲁南地区演绎了
数百年的大型民间舞蹈。 
A、800 多年 
11 
B、8000 多年 
C、600 多年 
答案：A 
43.“内家拳"是第()批浙江省非物质文化遗产代表性项目。 
A、二 
B、三 
C、四 
D、五 
答案：D 
44.故宫共有多少间房子() 
A、9999 间 
B、9999 间半 
C、10000 间 
D、10000 间半 
答案：B 
45.传统舞蹈项目寺各庄竹马会的“竹马”指的是()? 
A、活动道具 
B、青梅竹马 
C、地名 
答案：A 
12 
46.连云港海州湾渔俗于2009年6月入选第()批江苏省非物质文化遗产名录。海
州湾的渔民世世代代以出海捕鱼为生,在长期的生产实践中,形成了一系列的.具
有鲜明地域特色的渔民风俗。 
A、3 
B、2 
C、1 
答案：C 
47.淮海琴书入选江苏省级非遗名录是()年。 
A、2015 
B、2016 
C、2017 
答案：B 
48.()属典型的丹霞地貌,素有“碧水丹山”.“奇秀甲东南”之美誉。 
A、广东仁化的丹霞山 
B、武夷山 
C、安徽齐云山 
答案：B 
49.演唱琴书最讲究“奏.演.唱.念.简”。唱是() 
A、伴奏 
B、抑扬顿挫各种道白,表达剧情 
C、动作表演剧情 
D、用悲欢离合各种调式衬托剧情 
13 
答案：D 
解析：在琴书的演唱中，“唱”是指用悲欢离合的各种调式来衬托剧情，以此表
达情感并推动剧情的发展。这是琴书艺术表现中的重要手法。 
50.中秋节有很多别称,以下哪个是() 
A、中元节 
B、团圆节 
C、女儿节 
答案：B 
解析：中秋节是中国的传统节日，有着丰富的文化内涵和别称。其中，“团圆节”
是中秋节的别称之一，寓意家人团聚，共度佳节。而“中元节”则是另一个不同
的节日，又称鬼节，与中秋节并无直接关联。另外，“女儿节”通常指的是上巳
节，亦非中秋节的别称。因此，正确答案是B，“团圆节”。 
51.中国的瓦当始于() 
A、夏商 
B、西周 
C、春秋 
答案：B 
52.1962 年前后宁波工艺美术在鄞州区定点生产梁色的竹编日用品为了保开竹
编技艺,工艺竹编已在()年列入鄞州区宁波市级非物质文化遗产保护名录。 
A、2008 
B、2018 
C、2002 
14 
答案：A 
53.中国迄今为止发现最早的龙出现于() 
A、兴隆洼遗址 
B、西水坡仰韶文化遗址 
C、牛河梁遗址 
答案：A 
54.鄞州区横溪镇被评为第()批浙江省非物质文化遗产旅游景区之非遗主题小镇。 
A、二 
B、三 
C、四 
D、五 
答案：C 
55.下⾯哪项不属于⾮物质⽂化遗产学主要研究的问题?() 
A、什么是⾮物质⽂化遗产; 
B、为什么保护⾮物质⽂化遗产; 
C、怎样保护⾮物质⽂化遗产; 
D、⾮物质⽂化遗产项⽬的申报。 
答案：D 
56.国家鼓励和支持公民.法人和其他组织依法设立非物质文化遗产展示场所和()
场所,展示和传承非物质文化遗产代表性项目。 
A、宣传 
B、传承 
15 
C、教育 
D、学习 
答案：B 
57.2006 年 6 月10日是中国的第一个“文化遗产日”,世界上第一个“文化遗产
日”是()设立的。 
A、英国 
B、美国 
C、法国 
答案：C 
58.韩信传说入选江苏省级非遗名录是()年。 
A、2008 
B、2009 
C、2010 
答案：A 
59.剪纸属于非物资文化遗产十大分类中的哪类() 
A、传统手工技艺 
B、民间美术 
C、民俗 
D、民间文学 
答案：B 
解析：剪纸作为一种艺术形式，其特点是通过纸张的剪裁来创造图案和形象，这
体现了它在美术领域的独特地位。在非物质文化遗产的分类中，剪纸因其艺术性
16 
和手工创作的特性，被归类为民间美术类。这一分类准确地反映了剪纸作为传统
艺术形式的本质特征。 
60.非遗项目“大六分村登杆圣会”使用的竹竿被称为“龙杆”,它与()有关? 
A、乾隆皇帝 
B、龙王 
C、巫士 
答案：A 
61.非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人无正当理由不履行规定的义务,
文化主管部门可以:() 
A、批评教育,责令其认真履行相关义务 
B、取消其代表性传承人资格 
C、通报批评,并处以一定罚款 
答案：B 
62.联合国教科文组织通过决议,正式将()项目列入教科文组织人类非物质文化
遗产名录。 
A、中国年画 
B、中国珠算 
C、中国武术 
D、中国书法 
答案：B 
63.非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人应当履行的义务包括参与非物质
文化遗产()宣传。 
17 
A、公益性 
B、效益性 
C、利益性 
D、商业性 
答案：A 
64.违反本法规定构成犯罪的,依法追究其:() 
A、民事责任 
B、刑事责任 
C、经济责任 
答案：B 
65.2010 年 12 月被联合国教科文组织列入非物质文化遗产名录的中国申报项目
是() 
A、京剧.昆曲 
B、昆曲.针灸 
C、京剧.针灸 
D、针灸.帆船水密舱壁制作工艺 
答案：C 
解析：2010年12月，联合国教科文组织将中国的京剧和针灸列入了非物质文化
遗产名录。京剧是中国的传统戏剧形式，以其独特的表演艺术、唱腔和脸谱等特
色闻名于世。针灸则是中国传统医学的重要组成部分，通过刺激身体的穴位来调
节身体的能量流动，以达到治疗疾病和保健的目的。因此，选项C“京剧.针灸”
是正确答案。 
18 
66.单位合理利用非物质文化遗产代表性项目的,在税收方面应:() 
A、加大征收力度 
B、适当增加 
C、依法享受国家规定的税收优惠 
答案：C 
67.非物质文化遗产名录在正式公布前是否需要公示() 
A、是 
B、否 
C、视情况而定 
答案：A 
68.()应当开展非物质文化遗产代表性项目的宣传,普及非物质文化遗产知识。 
A、学校 
B、政府 
C、新闻媒体 
D、社会 
答案：C 
69.世界上现存最早保存最好的石拱桥() 
A、安济桥 
B、永济桥 
C、通济桥 
答案：A 
70.苏北琴书约有曲牌()多支 
19 
A、200 
B、300 
C、400 
答案：A 
71.中秋节又有很多别称,以下哪个不是() 
A、中元节 
B、团圆节 
C、女儿节 
D、拜月节 
答案：A 
72.世界上最大.内容最丰富.使用时间最长的佛教艺术宝库指的是() 
A、龙门石窟 
B、云冈石窟 
C、莫高窟 
答案：C 
73.本市市民或项目保护单位申报非物质文化遗产名录应当先到哪备案() 
A、市级非遗中心 
B、区县级非遗保护部门 
C、居委会 
答案：B 
74.如果北京故宫里一个人得晚在一个房间住一宿,住完全部房间需要()年。 
A、25 
20 
B、27 
C、29 
答案：B 
75.在非物质文化遗产学习过程中经常要提到的两部法律性文件,是指() 
A、《世界遗产公约》.《保护非物质文化遗产公约》 
B、《保护非物质文化遗产公约》.《中华人民共和国非物质文化遗产法》 
C、《世界遗产公约》.《中华人民共和国非物质文化遗产法》 
D、《保护非物质文化遗产公约》.《人类口头和非物质遗产代表作条例》 
答案：A 
76.“昭君出塞"出的要塞是() 
A、光禄 
B、喜峰口 
C、玉门关 
答案：A 
77.司母戊鼎现藏于() 
A、中国国家博物馆 
B、河南博物馆 
C、北京故宫博物馆 
答案：A 
78.世界级非物质文化遗产数量最多的是()。 
A、日本 
B、中国 
21 
C、法国 
答案：B 
79.县级以上人民政府文化主管部门根据需要,采取措施,支持非物质文化遗产代
表性项目的代表性传承人开展()活动。 
A、商业活动 
B、经济活动 
C、传承.传播 
D、学习 
答案：C 
80.马灯舞是属于()类别的非遗项目。 
A、传统美术 
B、传统舞蹈 
C、民俗 
答案：B 
81.地下埋藏的文物,发现后() 
A、可以部分归发现者所有 
B、归土地所有者 
C、全部归国家所有 
答案：C 
82.非物质文化遗产调查由()负责进行 
A、教育主管部门 
B、文化主管部门 
22 
C、体育主管部门 
D、卫生主管部门 
答案：B 
83.世界记忆遗产关注的是() 
A、建筑物 
B、遗址 
C、文献 
答案：C 
84.花鼓会是淮阴区的()非遗项目。 
A、区级 
B、市级 
C、省级 
答案：C 
85.历史文化名城是指“保存文物特别丰富,具有重大历史文化价值和革命意义的
城市”。浙江也有很多文化名城,以下哪个不算?() 
A、金华 
B、平遥 
C、西塘 
D、乌镇 
答案：B 
23 
解析：这道题考查对浙江历史文化名城的了解。浙江的金华、西塘、乌镇都以丰
富的文物和独特的历史文化价值闻名。而平遥位于山西，不属于浙江。所以应选
B 选项。做这类题要明确各个选项所代表的城市的地域归属和文化特点。 
86.连云港“花果山传说”于2009年6月入选第()批省级非物质文化遗产名录。 
A、1 
B、2 
C、3 
答案：B 
87.泰山的主峰是() 
A、玉皇顶 
B、天都峰 
C、莲花峰 
答案：A 
88.我国指南针的发源地是() 
A、河南 
B、山东 
C、河北 
答案：C 
89.()俗称千佛洞,被誉为20世纪最有价值的文化发现“东方卢浮宫" 
A、云冈石窟 
B、龙门石窟 
C、莫高窟 
24 
答案：C 
90.中国考古学诞生的标志是() 
A、1928 年安阳殷墟遗址的考古发掘 
B、1929 年发现第一个北京人的头盖骨化石 
C、北平研究院史学研究会考古组成立 
答案：A 
91.下列不属于淮阴非遗项目的是() 
A、韩信传说 
B、漂母传说 
C、张良传说 
答案：C 
92.认定非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人,应当参照执行有关非物质
文化遗产代表性项目评审的规定,并将所认定的代表性传承人名单予以()。 
A、保密 
B、隐藏 
C、公布 
D、上报 
答案：C 
93.连云港五妙水仙膏是治疗皮肤病的特效药,此药由五种中药配制,该药于198
0 年10月通过省级鉴定,()获国家专利。 
A、2001 年 
B、2010 年 
25 
C、2021 年 
答案：A 
94.国家对⾮物质⽂化遗产的保存⽅式不包括:() 
A、认定 
B、记录 
C、建档 
D、封存 
答案：D 
95.保护非物质文化遗产,应当尊重其(),有利于增强中华民族的文化认同,有利
于维护国家统一和民族团结,有利于促进社会和谐和可持续发展。 
A、真实性 
B、整体性 
C、传承性 
D、真实性.整体性和传承性 
答案：D 
96.中国首次大规模发掘的史前聚落遗址是() 
A、西安半坡遗址 
B、庙底沟遗址 
C、大地湾遗址 
答案：A 
97.()组织或个人在中华人民共和国境内进行非物质文化遗产调查,应当报经省.
自治区.直辖市人民政府文化主管部门批准。 
26 
A、境内 
B、国内 
C、境外 
D、省内 
答案：C 
98.南辰跑马灯是()地区演绎了数百年的大型民间舞蹈。 
A、苏南鲁南 
B、苏北鲁南 
C、苏北鲁北 
答案：B 
99.连云港“徐福传说”于2011年5月入选第()批国家级非物质文化遗产名录。 
A、1 
B、2 
C、3 
答案：C 
100.()的出现,标志着新石器时代的开端。 
A、陶器 
B、瓷器 
C、石器 
答案：A 
101.《中华人民共和国非物质文化遗产法》共包括六章多少条?() 
A、五十条 
27 
B、四十条 
C、四十五条 
答案：C 
102.我国用墨将石刻或古器物上的文字及花纹翻制在纸上的技术叫() 
A、翻印 
B、印刻 
C、拓印 
答案：C 
103.演唱琴书最讲究“奏.演.唱.念.简”。简是() 
A、抑扬顿挫各种道白,表达剧情 
B、伴奏 
C、指道具简单.场地简单,随时随地都可以表演 
D、用悲欢离合各种调式衬托剧情 
答案：C 
104.线性遗产主要是指在拥有特殊文化资源集合的线形或带状区域内的物质和
非物质的文化遗产族群,运河.道路以及铁路线等都是重要表现形式,简单地说,
是由文化线路()衍生并拓展而来的。一下哪个不能算是线性遗产。() 
A、丝绸之路 
B、茶马古道 
C、京杭大运河 
D、青藏铁路 
答案：D 
28 
解析：线性遗产是指在特殊文化资源集合的线形或带状区域内，包含物质和非物
质的文化遗产族群。它通常是由具有历史、文化和经济价值的线路，如运河、道
路等衍生并拓展而来的。丝绸之路、茶马古道和京杭大运河都是历史上著名的线
路，它们不仅促进了物质文化的交流，还承载了丰富的非物质文化遗产，因此被
视为线性遗产。而青藏铁路虽然是重要的交通线路，但其主要功能是现代的交通
运输，并不具备线性遗产所强调的特殊文化资源和历史价值，所以不被归类为线
性遗产。 
105.国际博物馆日是() 
A、5月18日 
B、6月10日 
C、9月27日 
答案：A 
106.制定非物质文化遗产代表性项目保护规划,应当对()的非物质文化遗产代表
性项目予以重点保护。 
A、保存完好 
B、记录完整 
C、濒临消失 
D、无法查证 
答案：C 
107.《中华人民共和国非物质文化遗产法》自2011年()起施行。 
A、7月1日 
B、6月12日 
29 
C、6月1日 
D、10 月1日 
答案：C 
108.()时期是莫高窟营造的高峰时期。 
A、汉代 
B、唐代 
C、宋代 
答案：B 
109.2006 年5月20日,国务院公布第一批国家级非物质文化遗产名录,共计()项。 
A、518 
B、519 
C、520 
答案：A 
110.宋代五大名窑是指:() 
A、临汝窑.汝窑.官窑.哥窑.定窑 
B、钧窑.汝窑.官窑.哥窑.耀州窑 
C、汝窑.官窑.哥窑.定窑.钧窑 
答案：C 
111.丁逸儿,是宁波()这一非遗项目的代表性传承人。 
A、面塑 
B、剪纸 
C、雕塑 
30 
答案：A 
112.对中国非物质文化遗产图标寓意解释错误的是() 
A、标志外部图形为圆形,象征着“循环,永不消失” 
B、图形中心造型为古陶最早出现的纹样之一的鱼纹象征“水文化” 
C、内部图形为方形,与外圆对应,天圆地方,表达“非物质文化遗产存在空间有极
大的广阔性” 
答案：B 
113.相同的非物质文化遗产项目,其形式和内涵在两个以上地区均保持完整的,
可以同时列入()非物质文化遗产代表项目名录。 
A、世界级 
B、县级 
C、省级 
D、国家级 
答案：D 
114.刺绣出现在()。 
A、夏代 
B、商代 
C、西周 
答案：B 
115.由“二月朝”和“十月朝”组成的瑶族传统节日称为()节? 
A、双朝节 
B、单朝节 
31 
C、双超节 
答案：A 
116.吴鞠通温病疗法是淮阴区的()非遗项目。 
A、区级 
B、市级 
C、省级 
答案：B 
117.下面哪一项不属于我国非遗()。 
A、京剧 
B、太极拳 
C、万里长城 
答案：C 
118.下列选项中哪个属于⾮物质⽂化遗产范畴:() 
A、泰⼭封禅 
B、剪纸 
C、孙中⼭思想 
D、摊煎饼 
答案：B 
119.瑶族人民祭祀其始祖盘王的盛大节日是()节? 
A、盘王节 
B、王节 
C、盘节 
32 
答案：A 
120.对在非物质文化遗产保护工作中做出显著贡献的组织和个人,按照国家有关
规定予以()。 
A、处罚.惩治 
B、表彰.奖励 
C、夸奖.表扬 
D、罚款.处罚 
答案：B 
多选题 
1.非物质文化遗产除传统美术.书法.音乐.舞蹈.戏剧.曲艺和杂技外,还有(). 
A、传统口头文学以及作为其载体的语言 
B、传统传说.故事和民间逸事 
C、传统技艺.医药和历法 
D、传统礼仪.节庆等民俗 
E、传统体育和游艺 
答案：ACDE 
2.下列属于中国古代传统乐器的是() 
A、横笛 
B、风笛 
C、箫 
D、埙 
答案：ACD 
33 
解析：在中国古代传统乐器中，横笛、箫和埙都是具有代表性的吹奏乐器，它们
在中国音乐史上有着悠久的历史和广泛的应用。相比之下，风笛并非中国传统乐
器，而是流行于欧洲的民间乐器，具有独特的欧洲音乐特色。因此，根据乐器的
起源和流传地域，可以确定横笛、箫和埙属于中国古代传统乐器，而风笛则不属
于这一范畴。 
3.下列属于石湾陶塑技艺特点的有() 
A、人文性 
B、地方性 
C、民族性的特点 
答案：ABC 
解析：这道题考查对石湾陶塑技艺特点的认识。石湾陶塑技艺具有独特价值。人
文性体现其对人的关注，地方性彰显地域特色，民族性展现民族文化内涵。这些
均是其重要特点。 
4.国家扶持()的非物质文化遗产保护.保存工作。 
A、,民数地区 
B、沿海地区 
C、贫困地区 
D、,边远地区 
答案：ACD 
解析：非物质文化遗产是各族人民世代相传并视为其文化遗产组成部分的各种传
统文化表现形式，以及与传统文化表现形式相关的实物和场所。为了保护和保存
这些珍贵的文化遗产，国家会采取一系列扶持措施。 
34 
5.违反本法规定,破坏属于非物质文化遗产组成部分的实物和场所的,依法承担()
构成违反治安管理行为的,依法给予() 
A、民事责任 
B、刑事责任 
C、拘役 
D、治安管理处罚 
答案：AD 
解析：这道题考查对破坏非物质文化遗产相关法律责任的理解。民事责任用于赔
偿损失等，破坏相关实物和场所需承担。治安管理处罚针对违反治安管理行为。
而刑事责任通常针对更严重犯罪，拘役是刑事责任的一种具体刑罚，在此情境不
适用。 
6.中国佛教形成三大系,() 
A、南传佛教 
B、藏传佛教 
C、上座部佛教 
D、汉传佛教 
答案：BCD 
解析：这道题考察的是对中国佛教三大系的认识。中国佛教主要分为三大系：藏
传佛教、汉传佛教和南传佛教。藏传佛教主要流行于西藏地区；汉传佛教则是佛
教与中国传统文化融合后的产物，主要流行于汉族地区；南传佛教则主要分布在
云南地区的傣族等少数民族中。上座部佛教虽然也是佛教的一个派别，但它不属
于中国佛教的三大系之中。 
35 
7.我国世界文化自然与自然双遗产() 
A、泰山 
B、嵩山 
C、峨眉山 
D、武夷山 
答案：ACD 
解析：这道题考察的是对中国世界文化与自然双遗产的了解。在我国，被联合国
教科文组织认定为世界文化与自然双遗产的地方有泰山、黄山、峨眉山-乐山大
佛和武夷山。泰山以其独特的自然景观和丰富的文化内涵著称，峨眉山则是佛教
圣地，自然风光也极为优美，武夷山同样以其山水景观和茶文化闻名。嵩山虽然
文化底蕴深厚，但并未被列为世界文化与自然双遗产。因此，正确选项是A、C、
D。 
8.关于非物质文化遗产评审说法正确的有() 
A、国务院文化部门应组织专家评审小组和专家评审委员会,对推荐或者建议列入
国家级非物质文化遗产代表性项目名录的非物质文化遗产项目进行初评和审议 
B、初评意见应经专家评审小组成员大多数通过. 
C、专家评审委员会对初评意见进行审议,提出审议意见 
D、评审工作应遵循公开.公平.公正的原则 
E、初评意见应经专家评审小组成员过半数通过 
答案：ACDE 
9.中国四大名绣有() 
A、湘绣 
36 
B、蜀绣 
C、粤绣 
D、苏绣 
答案：ABCD 
解析：中国四大名绣指的是在中华民族传统刺绣工艺中具有极高声誉和影响力的
四种刺绣，它们分别是苏绣、湘绣、蜀绣和粤绣。苏绣以其细腻、典雅、针法丰
富、色彩绚丽而著称；湘绣则以其针法多变、色彩鲜艳、图案丰富而广受好评；
蜀绣以其针法严谨、线条流畅、色彩明快而独具特色；粤绣则以其针法多样、色
彩丰富、图案生动而闻名。这四种刺绣各具特色，共同构成了中国刺绣艺术的瑰
宝。因此，正确答案是ABCD。 
10.以下哪些项目是国家级非物质文化遗产() 
A、缂丝 
B、苏绣 
C、川剧变脸 
D、贝雕 
答案：ABC 
解析：这道题考察的是对国家级非物质文化遗产的了解。缂丝、苏绣、川剧变脸
均被列为中国国家级非物质文化遗产，它们代表了中国的传统艺术和文化精髓。
而贝雕虽然也是一种传统工艺，但并未被列入国家级非物质文化遗产名录。 
11.最先关注非物质文化遗产的是()。 
A、法国 
B、中国 
37 
C、日本 
D、韩国 
答案：CD 
解析：这道题考察的是对非物质文化遗产关注历史的了解。非物质文化遗产的关
注和保护，最先由日本和韩国开始，他们较早地意识到了这类遗产的重要性和独
特性，因此采取了相应的保护措施。而法国和中国虽然也有丰富的文化遗产，但
并不是最先关注非遗的国家。 
12.保护非物质文化遗产,应当注重其()和传承性。 
A、,真实性 
B、,艺术性 
C、文学性 
D、整体性 
答案：AD 
解析：这道题考察的是非物质文化遗产保护的核心要素。保护非遗，首先要保证
其“真实性”，即保持其原有的文化内涵和表现形式；同时也要注重“整体性”，
意味着要保护非遗的所有相关方面，包括其生存环境、传承方式等。艺术性和文
学性虽是非遗可能具有的特点，但不是保护时特别强调的方面。 
13.下列属于元曲四大悲剧的是() 
A、窦娥冤 
B、汉宫秋 
C、梧桐雨 
D、西厢记 
38 
答案：ABCD 
解析：这道题考察的是对元曲四大悲剧的了解。元曲四大悲剧包括《窦娥冤》、
《汉宫秋》、《梧桐雨》和《西厢记》。这四部作品都深刻反映了当时社会的悲
剧性，具有极高的艺术价值。因此，ABCD均属于元曲四大悲剧。 
14.以下哪类属于物质文化遗产(). 
A、文物 
B、建筑群 
C、遗址 
D、手工艺品 
答案：ABC 
解析：这道题考查物质文化遗产的类别。物质文化遗产具有重要历史价值。文物
是历史遗留的实物，建筑群和遗址能展现特定时期的风貌。它们都属于物质文化
遗产。手工艺品更多体现的是手工技艺，不属于物质文化遗产范畴。 
15.非物质文化遗产有哪些形式() 
A、民间文学 
B、民俗 
C、传统技艺 
D、游艺和杂技 
答案：ABCD 
解析：这道题考查对非物质文化遗产形式的掌握。非物质文化遗产形式丰富多样。
民间文学是口头传承的文化表现，民俗体现传统生活方式，传统技艺展现手工技
能，游艺和杂技富有娱乐性和技巧性。这些都属于非物质文化遗产的形式。 
39 
16.下列项目中,入选联合国教科文组织“世界人类非物质文化遗产代表作名录”
的有() 
A、古琴艺术 
B、端午节 
C、景德镇瓷器 
D、藏戏 
答案：ABD 
17.连云港市共有非遗项目省级项目个,传承人位.() 
A、43 
B、33 
C、19 
D、20 
答案：BC 
解析：这道题考察的是对连云港市非遗项目及传承人的了解。连云港市的非遗项
目数量以及对应的传承人数量是确定的。根据数据，连云港市省级非遗项目数量
为33项，对应的省级非遗传承人有19位。这些信息是解答这道题的关键。 
18.非物质文化遗产的范围包括:() 
A、口头传统,包括作为文化载体的语言; 
B、传统表演艺术; 
C、民俗活动.礼仪.节庆; 
D、有关自然界和宇宙的民间传统知识和实践; 
E、传统手工艺技能; 
40 
F、与上述表现形式相关的文化空间 
答案：ABCDEF 
解析：这道题考查对非物质文化遗产范围的掌握。非物质文化遗产涵盖丰富。口
头传统及语言是文化传承载体，表演艺术展现特色，民俗活动等体现传统，有关
自然宇宙的知识和实践富有内涵，传统手工艺技能独具魅力，相关文化空间也包
含其中。 
19.非遗项目“秦城歌谣”借历史上哪两位皇帝建国立业的气派,讲述地缘历史的
不俗?() 
A、秦始皇 
B、唐太宗 
C、宋太祖 
D、唐玄宗 
答案：AB 
解析：这道题考查对“秦城歌谣”相关历史知识的了解。秦始皇统一六国建国立
业，唐太宗开创盛世功绩显著。他们的气派在“秦城歌谣”中有所体现。宋太祖
结束五代十国局面，唐玄宗有开元盛世，但此二者与“秦城歌谣”讲述的地缘历
史关联不大。 
20.()是全面建设社会主义现代化国家基础性,战略性的支撑 
A、教育 
B、科技 
C、网络 
D、人才 
41 
答案：ABD 
21.我国民间四大传说的非遗项目是:() 
A、孟姜女 
B、西施传说 
C、牛郎织女 
D、白蛇传 
E、梁祝传说 
答案：ACDE 
解析：这道题考查我国民间四大传说的非遗项目。孟姜女哭长城、牛郎织女鹊桥
相会、白蛇许仙的爱情故事、梁山伯与祝英台的化蝶传说，都是广为流传的经典。
而西施传说并非民间四大传说之一。 
22.非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人说法正确的是() 
A、需熟练掌握其传承的非物质文化遗产 
B、需在特定领域内具有代表性,并在一定区域内具有较大影响; 
C、需积极开展传承活动. 
D、认定非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人,应当参照执行本法有关非物
质文化遗产代表性项目评审的规定,并将所认定的代表性传承人名单予以公布. 
答案：ABCD 
解析：这道题考察的是非物质文化遗产代表性项目的代表性传承人的相关要求。
代表性传承人需熟练掌握其传承的非遗项目，说明其技艺深厚；在特定领域内具
有代表性并有一定影响力，显示其地位突出；积极开展传承活动，体现其传承责
42 
任。认定代表性传承人时，需参照非遗项目评审规定，并将名单公布，确保公正
透明。 
23.以下属于中国文化传统的是() 
A、兼收并蓄,和而不同 
B、敬畏上天,崇尚理性 
C、出于自由,本于仁义 
D、崇尚自由,个人至上 
答案：ABC 
解析：这道题考察对中国文化传统的理解。中国文化强调兼收并蓄、和而不同，
体现包容和谐理念；敬畏上天、崇尚理性，反映了对自然和道德的尊重；出于自
由、本于仁义，则体现了追求自由与仁义的结合。这些都是中国文化传统的重要
特征。而崇尚自由、个人至上更多关联于西方文化传统，不符合中国文化传统特
点。 
24.世界遗产分为() 
A、文化遗产 
B、自然遗产 
C、双重遗产 
D、文化景观 
E、口头与非物质遗产 
答案：ABCDE 
43 
解析：这道题考查世界遗产的分类知识。文化遗产具有历史文化价值，自然遗产
侧重自然景观，双重遗产兼具两者特点，文化景观体现独特人文与自然融合，口
头与非物质遗产是非物质形态的珍贵财富。这些都属于世界遗产的范畴。 
25.中国古典四大名曲有() 
A、《高山流水》 
B、《广陵散》 
C、《平沙落雁》 
D、《梅花三弄》 
答案：ABCD 
解析：这道题考查对中国古典四大名曲的了解。中国古典四大名曲包括《高山流
水》、《广陵散》、《平沙落雁》和《梅花三弄》。这四部作品都是中国古代音
乐的代表作，每一首都具有深厚的文化底蕴和艺术价值。因此，所有选项都是正
确的。 
26.下列属于非遗文化遗产保护的基本原则的是() 
A、本真性 
B、整体性 
C、解读性 
D、可持续性 
答案：ABCD 
解析：这道题考查非遗文化遗产保护的基本原则。本真性强调保护遗产的真实性
和原始性；整体性注重遗产及其环境的全面保护；解读性是指遗产应能被理解、
44 
阐释和传播；可持续性则关注遗产的长期保护和可持续发展。这些原则共同构成
了非遗保护的基础框架。 
27.下列属于太极拳的概念的有() 
A、阴阳 
B、大小 
C、动静 
D、正反 
答案：ACD 
解析：这道题考查对太极拳概念的理解。太极拳强调阴阳调和、动静结合。阴阳
体现其哲学内涵，动静反映运动状态。正反并非太极拳的典型概念。而大小与太
极拳的核心概念无关。所以选择ACD。 
28.下列属于非物质文化遗产代表性项目代表性传承人应当符合的条件的是() 
A、熟练掌握其传承的非物质文化遗产 
B、在特定领域内具有代表性,并在一定区域内具有较大影响 
C、具有强烈的传承意愿和传承责任感 
D、积极开展传承活动 
答案：ABD 
解析：这道题考查非物质文化遗产代表性项目代表性传承人的条件。熟练掌握传
承的非遗，在特定领域有代表性和区域影响力，积极开展传承活动，这些是成为
传承人的关键。具有强烈传承意愿和责任感虽重要，但不是本题所明确的条件。 
29.中国民间三大财神,有() 
A、沈万三 
45 
B、阮子兰 
C、陈锦洲 
D、康百万 
答案：ABD 
解析：这道题考察的是对中国民间信仰中财神的认识。在中国传统文化里，财神
是掌管财富的神祇，受到人们的广泛供奉。沈万三、阮子兰、康百万都是民间信
仰中著名的财神形象，他们各自有着丰富的财富传奇和民间故事，被视为财富和
好运的象征。而陈锦洲并非传统意义上的财神，因此在选择时需要排除。 
30.连云港市共有非遗项目市级项目个,传承人位.() 
A、242 
B、200 
C、142 
D、191 
答案：CD 
解析：这道题考察的是对连云港市非遗项目和传承人数量的了解。根据连云港市
非遗保护工作的公开信息，非遗市级项目的数量以及对应的传承人位数是确定的。
选项C和D分别代表市级非遗项目的数量和传承人位数，是准确的数据。A和B
则是干扰项，与官方公布的数据不符。 
31.使用非物质文化遗产,应当尊重其形式和内涵。禁止以()等方式使用非物质文
化遗产。 
A、歪曲 
B、贬损 
46 
C、切割 
D、焚烧 
答案：AB 
32.以下内容属于非物质文化遗产保护工作的指导方针是:() 
A、保护为主 
B、抢救第一 
C、合理利用 
D、传承发展 
答案：ABCD 
解析：这道题考察的是非物质文化遗产保护工作的指导方针。根据相关知识，非
物质文化遗产保护的核心在于“保护为主”，强调对文化遗产的首要任务是进行
保护；“抢救第一”意味着在面临消失风险时，抢救工作应置于优先位置；“合
理利用”指的是在保护的前提下，对文化遗产进行适度、合理的利用；“传承发
展”则强调了文化遗产的持续性，即在传承中不断发展。这些均是非物质文化遗
产保护工作的指导方针。 
33.连云港市共有非遗项目个。其中,国家级项目个,传承人位.() 
A、180 
B、5 
C、3 
D、9 
答案：ABC 
47 
解析：这道题考查对连云港市非遗项目的了解。连云港市非遗项目众多，共有1
80 个。国家级项目有5个，传承人有3位。9这个数字不符合实际情况，所以不
选。 
34.非物质文化遗产的特点() 
A、从传承形态来看,非物质文化遗产必须要以活态的形式传承至今 
B、有没有传承人,非物质文化遗产也不会消失 
C、非物质文化遗产不一定要原汁原味传承至今 
D、非物质文化必须具有悠久的历史 
答案：AD 
解析：这道题考查非物质文化遗产的特点。非物质文化遗产需以活态形式传承至
今，且要有悠久历史。A选项符合活态传承的特点，D选项强调了悠久历史。B
选项传承人对非遗传承至关重要，没有传承人非遗会消失。C选项非遗应原汁原
味传承。 
35.下列对中国文化传统表述不正确的是() 
A、自古流传下来的文化 
B、自古传承下来的优秀文化 
C、古代的文化 
D、自古流传下来的所有东西 
答案：ACD 
解析：这道题考察对中国文化传统的理解。文化传统特指历史上传承下来的、具
有积极意义和价值的文化。它不仅仅是自古流传下来的文化，还必须是优秀的部
分。因此，“自古传承下来的优秀文化”是正确的表述。而“自古流传下来的文
48 
化”可能包含糟粕，“古代的文化”同样没有强调优秀性，“自古流传下来的所
有东西”则范围过大，包括了非文化的部分。所以ACD表述不正确。 
36.非物质文化遗产代表性传承人的评选不包括以下哪个条件:() 
A、具有该项目公认的代表性.权威性与影响力 
B、主持项目开发,把项目推向市场 
C、完整掌握该项目或者其特殊技能 
答案：AC 
37.下列属于中国十大非物质文化遗产的有() 
A、安塞腰鼓 
B、活字印刷术 
C、中国针灸 
D、麻将 
答案：BC 
解析：这道题考查对中国十大非物质文化遗产的认知。活字印刷术是古代创新发
明，中国针灸是传统中医技法，都属于非遗。安塞腰鼓是民间艺术形式，麻将是
娱乐活动，均不属于中国十大非物质文化遗产。 
38.非物质文化遗产中的舞狮现有哪两个类别() 
A、南师 
B、东狮 
C、西狮 
D、北狮 
答案：AD 
49 
解析：这道题考查对舞狮类别的了解。舞狮是重要的非物质文化遗产。南狮和北
狮是常见的类别。南狮动作威猛，北狮造型逼真。东狮和西狮并非舞狮的常见分
类。 
39.下列属于非物质文化遗产人的认定标准的有() 
A、被认定人所传必须是祖先所创非物质文化遗产。 
B、被认定人必须亲自参与非物质文化遗产的活态传承。 
C、被认定人必须原汁原味地传承非物质文化遗产。 
D、被认定人必须愿意将自己的所学传授给后人。 
答案：ABCD 
解析：这道题考查非物质文化遗产人的认定标准。祖先所创的传承、亲自参与活
态传承、原汁原味传承以及愿意传授后人，这些都是重要标准。A选项强调传承
源头，B选项突出亲身参与，C选项注重传承的纯粹性，D选项体现传承的延续
性。这些均符合认定标准。 
40.下列属于非遗范围的是() 
A、名俗 
B、传统戏剧 
C、口述文化 
D、民间文学 
答案：ABD 
解析：这道题考查对非遗范围的认识。民俗、传统戏剧、民间文学都承载着丰富
的文化内涵和历史记忆，是典型的非遗。口述文化范围较宽泛，不够具体明确，
不属于常见的非遗类别。 
50 
41.下列被列入《急需保护的非物质文化遗产名录》的中国项目的有() 
A、羌年庆祝习俗 
B、黎族传统织染织绣 
C、维吾尔族麦西来甫 
D、赫哲族伊玛堪说唱 
E、朝鲜族农乐舞 
答案：ABCD 
解析：这道题考察的是对《急需保护的非物质文化遗产名录》的了解。羌年庆祝
习俗、黎族传统织染织绣、维吾尔族麦西来甫、赫哲族伊玛堪说唱，均因其独特
性和濒危性被列入该名录，体现了中国丰富的非物质文化遗产。朝鲜族农乐舞虽
也是非遗，但未列入急需保护名录，故不选。 
42.以下哪项属于物质文化遗产?() 
A、古遗址 
B、古建筑 
C、古墓葬 
D、京剧 
答案：ABC 
解析：这道题考查物质文化遗产的范畴。物质文化遗产是具有历史、艺术和科学
价值的实物。古遗址、古建筑、古墓葬都属于实物。而京剧是一种表演艺术形式，
属于非物质文化遗产，所以不选。 
43.世界非物质文化遗产资源丰富,形式多样,地域特色鲜明.下列非物质文化遗
产中不属于亚洲的是:(): 
51 
A、昆曲马头琴传统音乐高棉皮影戏 
B、土著亡灵节乌干达树皮制作昆曲 
C、牧羊人长笛及其音乐萨那歌曲朝比木琴音乐 
D、马头琴传统音乐土著亡灵节班什狂欢节 
答案：BCD 
解析：这道题考察对世界非物质文化遗产的地域归属认知。首先，识别每个选项
中提到的非物质文化遗产及其所属地域。昆曲、马头琴传统音乐等明显属于亚洲。
土著亡灵节是拉丁美洲的，乌干达树皮制作是非洲的，班什狂欢节是欧洲的。牧
羊人长笛及其音乐属于地中海地区，萨那歌曲属于阿拉伯地区，朝比木琴音乐属
于太平洋地区，均不属于亚洲。因此，根据地域特色判断，B、C、D选项中的非
物质文化遗产不属于亚洲。 
44.我国入选《人类非物质文化遗产代表作名录》的项目有(). 
A、昆曲 
B、古琴艺术 
C、珠算 
D、中医针灸 
E、京剧 
答案：ABCDE 
45.下列关于我国传统文化常识的表述,正确的是() 
A、二十四节气最初是根据季节.气候.物候等订立的用来指导农事的补充历法 
B、三纲五常中的“三纲”指“父为子纲,君为臣纲,夫为妻纲” 
C、封建社会对名字的避讳非常严格,需要回避帝王,父母等尊长 
52 
D、中国古代的地名中,“阳”的方位指山之北,水之南 
答案：ABC 
46.我国世界自然遗产有() 
A、万里长城 
B、北京故宫 
C、秦始皇陵兵马俑 
D、天坛 
答案：ABCD 
解析：这道题考查的是对我国世界自然遗产的认知。我国的世界自然遗产中，万
里长城作为伟大的建筑工程，展现了人与自然的和谐共存，被列入名录。北京故
宫、秦始皇陵兵马俑、天坛，这些不仅体现了古代中国的建筑艺术，也反映了人
与环境的历史关系，同样被视为珍贵的自然与文化双重遗产。因此，它们都被认
定为我国的世界自然遗产。 
47.中国四大古城是() 
A、安徽徽州古城 
B、山西平遥古城 
C、陕西西安 
D、云南丽江古城 
答案：ABD 
解析：这道题考查对中国四大古城的认知。安徽徽州古城、山西平遥古城、云南
丽江古城，都具有悠久历史和独特文化，是著名的古城。而陕西西安是一座大城
市，并非单纯意义上的古城，所以不选。 
53 
48.世界文化遗产是由联合国教科文组织确认的有() 
A、科学价值 
B、美学价值 
C、历史文化价值 
D、旅游价值 
E、研究价值 
答案：ABCD 
解析：这道题考察对世界文化遗产价值的了解。世界文化遗产由联合国教科文组
织确认，主要看重其在科学、美学、历史文化方面的研究价值和展现的独特性，
这些都是其核心特征。旅游价值虽非直接评选标准，但因其能吸引游客，间接体
现了文化遗产的普遍价值和重要性，故也被包含在内。研究价值则与科学价值有
所重叠，更多指学术研究层面，题目已包含科学价值，因此E选项虽相关但非本
题答案。 
49.以下有关中国传统文化说法正确的是() 
A、对不合时宜的中国传统文化,重要的不是对其进行批判,而是将其封存或改造 
B、以和为贵.亲仁善邻是中华民族与世界各国人民友好相处的优秀传统伦理美德 
C、随着社会经济的发展,中国传统文化的建设在当代面临着许多新情况与新问题 
D、中国传统文化突出强调人的精神需求的重要性 
E、中国传统文化的复兴是历史的必然 
答案：ABCDE 
解析：这道题考察对中国传统文化的理解。中国传统文化包含丰富的内涵，既需
要传承也需要与时俱进。封存或改造不合时宜的文化是保护的一种方式，同时以
54 
和为贵、亲仁善邻体现了中国的传统美德。随着社会的发展，传统文化确实面临
新情况和新问题。它强调人的精神需求，而复兴传统文化也是历史发展的必然。 
50.佛山木版年画包括哪些题材?() 
A、门画 
B、神像画 
C、灯画 
答案：ABC 
解析：这道题考查对佛山木版年画题材的认识。佛山木版年画题材丰富多样。门
画用于装饰门户，神像画有宗教寓意，灯画增添节日氛围。这三种都属于佛山木
版年画常见题材。 
51.党的认识大指出:一切从实际出发,着眼解决新时代改革开放和社会主义现代
化建设的实际问题,不断回答(),作出符合中国实际和时代要求的正确回答,得出
符合客观规律的科学认识,形成与时俱进的理论成果,更好指导中国实践。 
A、中国之问 
B、世界之问 
C、人民之问 
D、时代之问 
答案：ABCD 
52.以下哪些是非物质文化遗产有() 
A、剪纸 
B、宜兴紫砂壶 
C、木偶戏 
55 
D、刺绣 
答案：ABCD 
解析：这道题考查对非物质文化遗产的认识。剪纸、宜兴紫砂壶、木偶戏、刺绣
都承载着独特的文化技艺和传统。剪纸是民间艺术，宜兴紫砂壶体现手工技艺，
木偶戏是表演艺术，刺绣展现精湛手工。它们都属于非物质文化遗产。 
53.()是中国三大名酒 
A、茅台 
B、五粮液 
C、天之蓝 
D、剑南春 
答案：ABD 
解析：这道题考查对中国三大名酒的认知。茅台是酱香典范，五粮液浓香出色，
剑南春历史悠久品质佳。它们都在名酒之列。天之蓝虽不错，但不属于中国三大
名酒范畴。 
54.中国历史上的三大盛世() 
A、汉武盛世 
B、开元盛世 
C、永乐盛世 
D、文景之治 
答案：ABC 
解析：这道题考查对中国历史盛世的掌握。汉武盛世使汉朝达到强盛，开元盛世
是唐朝的繁荣时期，永乐盛世彰显明朝国力。这三大盛世在经济、文化等方面成
56 
就显著。文景之治为汉武帝时期的强盛奠定基础，但规模和影响力相对较小，不
属于三大盛世。 
55.下列属于急需保护项目名录的有() 
A、指南针 
B、羌年 
C、中国木拱桥传统营造技艺 
D、麦西热甫 
答案：BCD 
解析：这道题考察的是对急需保护的非物质文化遗产项目的了解。根据非物质文
化遗产名录，羌年、中国木拱桥传统营造技艺、麦西热甫均属于急需保护的项目，
它们体现了独特的文化价值和技艺传承。指南针虽然是古代的伟大发明，但它不
属于急需保护的非物质文化遗产范畴。 
56.下列不属于我国传统文化的是() 
A、昆曲 
B、巴黎圣母院 
C、四合院 
D、哥特式建筑 
答案：BD 
解析：这道题考查对我国传统文化的认知。昆曲是我国传统戏曲，四合院是我国
传统建筑。巴黎圣母院是法国的，哥特式建筑源于欧洲，都不属于我国传统文化。 
57.中国两大名锦是() 
A、华服 
57 
B、引箔缂丝 
C、南京云锦 
D、苏州缂丝 
答案：CD 
解析：这道题考查对中国名锦的认识。南京云锦和苏州缂丝历史悠久、工艺精湛，
是中国著名的锦缎。南京云锦色彩绚丽，苏州缂丝图案精美。华服是一种服装类
型，引箔缂丝并非知名品类，所以不选A、B选项。 
58.中国民间四大悲剧() 
A、关汉卿《窦娥冤》 
B、马致远《汉宫秋》 
C、白朴《梧桐雨》 
D、纪君祥《赵氏孤儿》 
答案：ABCD 
解析：这道题考查对中国民间四大悲剧的掌握。窦娥冤反映社会黑暗，汉宫秋写
帝王爱情悲剧，梧桐雨展现宫廷恩怨，赵氏孤儿彰显正义与复仇。这四部作品都
具有深刻悲剧内涵。它们在情节、人物和主题上都极具悲剧色彩，故而被列为四
大悲剧。 
59.党的全国代表大会的职权是() 
A、听取和审查中央委员会的报告,审查中央纪律检查委员会的报告 
B、讨论并决定党的重大问题 
C、修改党的章程 
D、选举中央委员会,中央纪律检查委员会。 
58 
答案：ABCD 
60.以下关于中华传统文化说法正确的是() 
A、中华优秀传统文化为我们培育了共同的情感和价值.共同的理想和精神 
B、中华优秀传统文化成为把中华民族团结在一起的精神纽带 
C、中华优秀传统文化是中华民族凝聚力的根本来源. 
D、对于中华传统文化应该全盘吸收 
答案：ABC 
解析：这道题考察对中华传统文化的理解。中华传统文化确实培育了共同的情感、
价值、理想和精神，成为团结中华民族的精神纽带，也是民族凝聚力的来源。A、
B、C三项均准确描述了中华传统文化的积极作用。D项“全盘吸收”忽略了文化
的批判性继承，传统文化需取其精华，去其糟粕，故D项错误。 
判断题 
1.非物质文化遗产名录在正式公布前需要公示 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
需修改。 
2.中国文化遗产标志的原型“太阳神鸟”造型金箔片,是在山西襄汾丁村遗址地
方发现的 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
59 
3.河北满城汉墓出土的金缕玉衣是我国发现的第一具完整的玉衣实物 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
需修正，题目描述准确，金缕玉衣确实是我国发现的第一具完整的玉衣实物。 
4.《甘石星经》是世界.上最早的天文学著作。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：《甘石星经》是世界上现存最早的天文学著作之一，其内容具有重要的科
学价值和历史意义。 
5.保护传统村落的重点是,保护当地历史悠久的传统建筑.街道.桥梁,至于当地
流传的民间传说.歌舞.传统仪式活动,并不在传统村落保护之列。 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：保护传统村落是一个综合性的任务，它不仅涉及对有形的历史建筑、街道、
桥梁等物质文化遗产的保护，同样也包括对无形的民间传说、歌舞、传统仪式活
动等非物质文化遗产的保护。这些非物质文化遗产是传统村落文化的重要组成部
分，反映了村落的历史、民俗和文化特色。 
6.从层次角度区分,中国传统文化的主文化为物质文化 
A、正确 
60 
B、错误 
答案：A 
7.我国最早的博物馆是南通博物馆 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：这道题是正确的，因为南通博物馆确实是我国最早的博物馆。 
8.东汉江南地区最大的塘堰工程是龙首渠 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：东汉江南地区最大的塘堰工程是鉴湖 
9.世界_上现存最早保存最好的石拱桥安济桥 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
需修正，题目描述准确，安济桥（赵州桥）确实是世界上现存最早、保存最好的
石拱桥。 
10.彩绘,即用毛笔蘸各种颜料,在陶瓷器上绘制纹饰。彩绘出现于新石器时代,
在汉.唐时期最为盛行。 
A、正确 
B、错误 
61 
答案：B 
解析：彩绘出现于新石器时代，在明清时期最为盛行。 
11.国家级非物质遗产项目越窑青瓷烧制技艺属于南京市。 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：国家级非物质遗产项目越窑青瓷烧制技艺属于浙江省。 
12.“元宝"这一名称最早是用于唐朝 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：“元宝”这一名称最早用于唐朝，唐朝经济繁荣，货币制度逐渐完善，“元
宝”的出现反映了当时的经济发展状况。 
13.历史的发展是个除旧布新的过程,对于不能适应时代需要的非物质文化遗产
就应该让它灭亡,没有必要费心苦力地去保护它们。 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：历史的发展是个除旧布新的过程，但对于不能适应时代需要的非物质文化
遗产，也不能让其灭亡，而是有必要费心苦力地去保护它们。 
14.精美的工艺品是非物质文化遗产传承人精湛技艺的最集中的体现,应该成为
非物质文化遗产保护工程保护对象的首选。对吗? 
62 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：精美的工艺品集中展现了非物质文化遗产传承人的精湛技艺，因此应成为
非物质文化遗产保护工程保护对象的首选。 
15.清明上河图由乾隆题名 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：清明上河图由宋徽宗题名 
16.国内发现年代最久远的悬棺在贵州 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：国内发现年代最久远的悬棺在福建武夷山。 
17.关于非物质文化遗产特性表述确切的是民族性.活态性.流变性.原真性 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：非物质文化遗产的特性确切表述为民族性、活态性、流变性、传承性、地
域性、综合性。 
18.鬼节又称祭祖节? 
63 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：中元节又称祭祖节 
19.中国的第一个国家级森林公园在贵州 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：中国的第一个国家级森林公园在湖南 
20.刺绣出在商代 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：刺绣起源于虞舜时代，而非商代。 
21.被誉为“天下第一雄关“的是嘉峪关。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：嘉峪关因其雄伟的关城和险峻的地形，被誉为“天下第一雄关”。 
22.中国保存下来的园林大多属于唐宋时代时代 
A、正确 
B、错误 
64 
答案：B 
解析：中国保存下来的园林大多属于明清时代 
23.为了让更多人梨园曲艺,,省淮海剧团在2021年春节期间于线上开展“荷香四
溢贺新春——淮海戏经典剧目”展播活动,共推出《天下民心》《秋月》《节妇
吟》《玉镯记》《秦香莲》《白蛇传》等18个经典剧目。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：为了让更多人了解梨园曲艺，省淮海剧团在2021年春节期间于线上开展
“荷香四溢贺新春——淮海戏经典剧目”展播活动，共推出《天下民心》《秋月》
《节妇吟》《玉镯记》《秦香莲》《白蛇传》等18个经典剧目。展播活动丰富
了人们的春节文化生活，促进了淮海戏的传播和传承。 
24.中国书法.中国武术列入教科文组织人类非物质文化遗产名录。 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：中国书法、中国篆刻列入教科文组织人类非物质文化遗产名录。 
25.苏北琴书主要伴奏乐器为扬琴,故而得名 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
65 
解析：苏北琴书以扬琴为主要伴奏乐器，因此得名，这符合其艺术特点和实际情
况。 
26.清明古老习俗:扫墓.踏青.荡秋千.蹴鞠.打马球.插柳.斗鸡等 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：清明节的传统习俗确实包括扫墓、踏青、荡秋千、蹴鞠、打马球、插柳、
斗鸡等。 
27.奥林匹亚考古遗迹的中心是宙斯神庙 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：奥林匹亚考古遗迹的中心是宙斯神庙，这一说法符合历史事实 
28.连云港“花果山传说“于2009年6月入选第2批省级非物质文化遗产名录。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：连云港“花果山传说”确实于2009年6月入选了第2批省级非物质文化
遗产名录。 
29.世界上博物馆数量最多的国家是美国 
A、正确 
B、错误 
66 
答案：A 
30.藏族民间说唱体长篇英雄史诗《格萨尔》.蒙古族英雄史诗《江格尔》和柯尔.
克孜族传 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：藏族民间说唱体长篇英雄史诗《格萨尔》、蒙古族英雄史诗《江格尔》和
柯尔克孜族传记性史诗《玛纳斯》。 
31.1912 年我国建立了第一家国立博物馆,它是如今中国国家博物馆的前身 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：1912年我国建立了第一家国立博物馆，它确实是如今中国国家博物馆的
前身。 
32.“皇家园林博物馆“指的是颐和园。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
33.姚滩起源于山西,即现在的慈溪坎墩一带。 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
67 
解析：姚滩起源于浙江，即现在的慈溪坎墩一带。 
34.明成祖朱棣1406年,下令以南京的宫殿为蓝本在北京修建皇宫。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：明成祖朱棣于1406年下令以南京的宫殿为蓝本在北京修建皇宫，这一举
措奠定了北京故宫的基础，具有重要的历史意义。 
35.世界首例自然与文化双遗产是中国的哪一处著名景区?黄山 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：世界首例自然与文化双遗产是中国的黄山、峨眉山-乐山大佛、武夷山。 
36.中国古代行用时间最长的货币是开元通宝 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：在中国古代货币史上，开元通宝虽然是唐朝时期的重要货币，并且流通时
间较长，但它并非行用时间最长的货币。实际上，五铢钱作为中国古代的一种重
要货币，其行用时间跨度更长，从汉朝开始一直延续到唐朝，甚至在某些时期之
后仍有流通。因此，中国古代行用时间最长的货币是五铢钱，而非开元通宝。 
37.入选联合国“人类口头与非物质文化遗产”名录的地方戏是越剧。 
A、正确 
68 
B、错误 
答案：B 
解析：入选联合国“人类口头与非物质文化遗产”名录的地方戏是昆曲。 
38.五台山位于哪个省份?山西 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：五台山确实位于山西省。 
39.现存铭文最长的一-件青铜器是毛公鼎 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：毛公鼎是现存铭文最长的一件青铜器，这是被广泛认可的史实 
40.被誉为“世界水利文化的鼻祖”的是都江堰 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：都江堰是世界文化遗产，两千多年来一直发挥着防洪灌溉的作用，被誉为
“世界水利文化的鼻祖”。 
41.世界上最早.最大的百科全书是中国的《永乐大典》 
A、正确 
B、错误 
69 
答案：A 
解析：“最大”这一描述不准确，应改为“现存最大”。 
42.发现的少女“露西”化石属于南方古猿 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：“露西”化石属于南方古猿，这一说法是被考古学界广泛认可的，具有科
学依据。 
43.平遥古城是目前我国唯一以整座古城申报世界文化遗产获得成功的古县城。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：平遥古城是我国保存最为完好的四大古城之一，也是目前我国唯一以整座
古城申报世界文化遗产获得成功的古县城，具有极高的历史、文化和艺术价值。 
44.象山渔民号子在唐宋时期已经初步形成,清康熙年间至民国期间达到繁荣程
度。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：象山渔民号子历史悠久，其在唐宋时期初步形成，清康熙年间至民国期间
达到繁荣程度，符合历史事实 
45.如果北京故宫里一个人每晚在一个房间住一宿,住完全部房间需要27年。 
70 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：本题目中的说法过于笼统且缺乏具体数据支持，实际上无法准确计算住完
全部房间所需时间，因为涉及房间数量、每年可住宿天数等多个变量。应修改为
更具体的描述或去除不准确的时间断言。 
46.TheHistoricCentreofMacao 是澳门]的哪座标志性建筑?圣安多尼教堂 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
47.我们今天登临最多的长城指的是八达岭长城。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：八达岭长城因其历史地位、知名度和游客接待量，确实常被认为是“登临
最多的长城”。 
48.战国时期,秦墓的特点是土墩墓 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：土墩墓是吴国贵族墓的特点，秦墓的特点主要是“竖穴土坑墓”。 
71 
49.安阳殷墟是中国第一一个有文字记载并经甲骨文及考古发掘证实的商朝晚期
都城遗址。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：安阳殷墟是中国第一个有文字记载并经甲骨文及考古发掘证实的商朝晚期
都城遗址。其重要性和独特性在考古学和历史学研究中具有重要地位。 
50.纹饰是确定器物绝对年代的可靠依据. 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：纹饰不是确定器物绝对年代的可靠依据，还需要综合考虑其他多种因素。 
51.唐代时期是莫高窟营造的高峰时期。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：这道题正确，唐代确实是莫高窟营造的高峰时期，无需修正。 
52.中国文化遗产标志的原型“太阳神鸟”造型金箔片,是在山西襄汾丁村遗址地
方发现的 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
72 
解析：四川成都金沙遗址 
53.崖洞墓是西汉墓葬的主流形式 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：崖洞墓不是西汉墓葬的主流形式，土坑墓才是西汉墓葬的主流形式。 
54.林寺现存的牌匾_上书写的“少林寺”三字,是雍正题写的 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：林寺现存的牌匾上书写的“少林寺”三字，是康熙题写的 
55.据记载,最早建筑长城的诸侯国是楚国。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：本题目本身无需修正，但可以提供解释：这道题正确，因为据历史记载，
楚国是最早开始建筑长城的诸侯国。 
56.现存铭文最长的一件青铜器是史墙盘 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
73 
解析：在青铜器铭文的长度上，毛公鼎是已知现存铭文最长的一件青铜器，而非
史墙盘。 
57.祭祀孔子的核心建筑是孔庙大成殿。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：孔庙大成殿确实是祭祀孔子的核心建筑。 
58.宁波气候温和湿润,山区土壤肥沃疏松,适宜种竹,为竹编技艺提供了得天独
厚的条件。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：宁波气候温和湿润，山区土壤条件适宜竹子生长，为竹编技艺提供了良好
基础，这使得当地具备发展竹编技艺的有利条件。 
59.《汉莫拉比法典》收藏于[维多利亚皇家博物馆 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：《汉莫拉比法典》收藏于卢浮宫。 
60.“非物质文化遗产”与“传统文化”是一回事,保护非物质文化遗产,就是保
护我们的传统文化。 
A、正确 
74 
B、错误 
答案：B 
解析：“非物质文化遗产”和“传统文化”是两个不同的概念。传统文化是一个
更宽泛的范畴，它包括了物质文化遗产和非物质文化遗产。非物质文化遗产特指
那些以非物质形态存在的传统文化表现形式，例如语言、艺术、民俗、传统知识
和技艺等。保护非物质文化遗产是保护传统文化的一个重要组成部分，但它并不
等同于保护整个传统文化。 
61.1982 年11月19日第五届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过
的国务院关于加强和完善文物工作的通知,是我国制定颁布的第一部有关文化遗
产保护的法律。 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
62.黄山为三山五岳中三山的之一,有“天下第一奇山”之美称。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：此题描述准确，无需修改。黄山确实是“三山五岳”中的“三山”之一，
且被誉为“天下第一奇山”。 
63.演唱琴书最讲究“奏.演.唱.念.简”。演是用悲欢离合各种调式衬托剧情 
A、正确 
B、错误 
75 
答案：B 
解析：演唱琴书最讲究“奏、演、唱、念、表”。表是用悲欢离合各种调式衬托
剧情 
64.国务院文化部门应组织专家评审小组和专家评审委员会,对推荐或者建议列
入国家级非物质文化遗产代表性项目名录的非物质文化遗产项目进行初评和审
议 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
65.中国古代的“四渎”是指黄河,长江,淮河和济水 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：中国古代确实将“四渎”定义为黄河、长江、淮河和济水，它们被视为四
条独流入海的大川。 
66.1912 年我国建立了第一家国立博物馆,它是如今中国国家博物馆博物馆的前
身? 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：本题目无需修正，因为1912年我国确实建立了第一家国立博物馆，它确
实是如今中国国家博物馆的前身。 
76 
67.中国现存最高的铁塔是山东聊城铁塔 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：中国现存最高的铁塔是陕西咸阳千佛铁塔 
68.世界_上最早进入铜石并用时代的地区西亚 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：世界上最早进入铜石并用时代的地区是西亚，这一说法符合考古学和历史
学的研究成果。 
69.世界上最大的庙宇是柬埔寨吴哥窟 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：本题目描述准确，无需修正。吴哥窟确实是世界上最大的庙宇。 
70.天坛是我国世界自然遗产 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：本题目修正：天坛是我国的世界文化遗产，而非自然遗产。 
71.文物收藏单位之间借用文物的最长期限不得超过1年? 
77 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：根据我国《文物保护法》的相关规定，文物收藏单位之间借用文物的行为
受到法律的约束，以确保文物的安全和合理利用。其中，第40条明确规定，文
物收藏单位之间借用文物的最长期限不得超过3年。这与题目中提到的“最长期
限不得超过1年”的说法不符。 
72.何谓文物的原状?文物最初制成时的外形 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：文物原状不仅包括最初制成时的外形，还应包括其颜色、材质和工艺等原
始特征。 
73.中国第一个世界非物质文化遗产是昆曲。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：昆曲是中国第一个入选联合国教科文组织“人类口头和非物质遗产代表作”
的项目，此题表述准确无误。 
74.非物质文化遗产是指各族人民世代相传并视为其文化遗产组成部分的各种传
统文化表现形式,以及与传统文化表现形式相关的实物和场所。不属于非物质文
化遗产的是:传统技艺 
78 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：属于非物质文化遗产的是:传统技艺 
75.世界级非物质文化遗产数量最多的是中国。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：中国拥有丰富的非物质文化遗产，在世界范围内数量众多，这一表述符合
客观事实 
76.国家级非物质文化遗产代表性项目名录由国务院建立,地方的非物质文化遗
产代表性项目名录是由非遗工作保护单位建立的。 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
77.能更好的传承和保护保护非物质文化遗产方法有立法保护.加强宣传教育.加
大财政投入.采取系统科学的方式 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：这道题是正确的，因为立法保护、加强宣传教育、加大财政投入以及采取
系统科学的方式，确实都是传承和保护非物质文化遗产的有效方法。 
79 
78.入选联合国“人类口头与非物质文化遗产”名录的地方戏是越剧。 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
79.货币是随着经济的发展而出现的。在商朝已有了贝壳的使用 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：货币确实是随着经济的发展而出现的，商朝时期贝壳确实已被用作货币。 
80.河北满城汉慕出土的金缕玉衣是我国发现的第一具完整的玉衣实物 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：满城汉墓出土的金缕玉衣是我国考古发掘中首次发现的保存完整的玉衣实
物，具有极高的历史和艺术价值。 
81.非物质文化遗产“原汁原味”的标准有三:一.表现的内容必须是传统的;表现
的形式必须是传统的;三.使用的材料必须是传统的。只要符合以上三条,无论有
多少其他小的改动,都可以说该项目保持了“原汁原味”。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
80 
解析：非物质文化遗产的“原汁原味”保护原则，强调了三个核心标准：表现的
内容必须是传统的，这保证了文化内涵的传承；表现的形式也必须是传统的，这
维护了文化表达方式的原始性；同时，使用的材料同样必须是传统的，这确保了
文化物质载体的真实性。只要一个非物质文化遗产项目同时满足这三个条件，即
使在其他细节上有所小改动，也可以认为该项目保持了其“原汁原味”。这是因
为在文化传承中，核心内容和形式的保留是判断其真实性和传统性的关键。 
82.《契娱生日》是乳源县市级非物质文化遗产代表性项目,“契娱”在南岭客家
方言中相当于干娘,俗称为南岭观音 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
需修正，题目描述准确。 
83.世界上现存的最大的祭天建筑以数字九为特点。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：北京天坛是世界上现存的最大的祭天建筑群，其中的祈年殿等建筑在设计
上以数字九为特点，如祈年殿的殿顶覆盖着上青下绿的三层琉璃瓦，每层瓦的排
列都与数字九有关，如最上层的瓦片数为九，代表天；中层瓦片数为十八，代表
地；下层瓦片数为二十七，代表人和，寓意天地人和。这种设计不仅体现了对数
字九的崇拜，也蕴含了古人对宇宙、天地、人的理解和敬畏。 
84.项羽焚毁的是咸阳宫 
81 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
85.《四库全书》是中国古代最大的一部官修书,也是中国古代最大的一部丛书。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
需修正，题目描述正确，《四库全书》确实是中国古代最大的一部官修书，同时
也是中国古代最大的一部丛书。 
86.对于非物质文化遗产而言,各级政府只是这些遗产的“大管家”,而不是它的
真正“主人”。政府的工作应该是动员当地民众保护好自己所传承的遗产,并为
非物质文化遗产的活态传承提供各种各样的支持与帮助。而不是通过举办传统庙
会等方式亲自参与到非物质文化遗产的传承中来。 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：在非物质文化遗产的保护与传承中，政府扮演着重要的角色。它不仅仅是
这些遗产的“管理者”或“大管家”，同时也承担着传承的责任。政府不仅需要
动员当地民众参与保护，为非物质文化遗产的活态传承提供各种支持与帮助，还
可以通过多种方式，如举办传统庙会等，直接参与到非物质文化遗产的传承活动
中来。这样的参与有助于提升公众对非物质文化遗产的认知和兴趣，从而促进其
更好的传承与发展。 
82 
87.在南方白蚁对古代木建筑的破坏最为严重。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：南方温暖湿润的气候条件适宜白蚁生存繁衍，白蚁喜食木材，古代木建筑
多为木质结构，因此在南方白蚁对古代木建筑的破坏往往较为严重。 
88.中国古代行用时间最长的货币是五铢钱 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：五铢钱从汉朝到唐朝初年，行用了约七百年，是中国古代行用时间最长的
货币。 
89.随着社会经济的发展,中国传统文化的建设在当代面临着许多新情况与新问
题 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：随着社会经济的发展，中国传统文化确实在当代面临着许多新情况与新问
题，这是一个符合实际的说法。 
90.非物质文化遗产中的舞狮现有东狮.西狮两个类别 
A、正确 
B、错误 
83 
答案：B 
解析：非物质文化遗产中的舞狮并没有明确的“东狮”和“西狮”两个类别之分，
通常所说的舞狮主要指的是中国传统的舞狮，并没有按地域分为东狮和西狮。 
91.少林寺塔林保存有中国现存古塔数量最多的塔林,被誉为“中国古塔艺术博物
馆”。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：这道题目描述准确，无需修正。少林寺塔林确实保存有中国现存古塔数量
最多的塔林，被誉为“中国古塔艺术博物馆”。 
92.中国时代跨度最长.建筑种类最多的古代建筑群是登封“天地之中”历史建筑
群 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
93.我国最大的瀑布是黄果树瀑布。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
94.传承人对正在传承的非物质文化遗产项目不能改造,但文学家.艺术家完全可
以把它当成素材,去创作新的剧目或其他新的艺术产品。只有这样才能既保护住
非物质文化遗产的原真性,又能繁荣当代新文艺。 
84 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：非物质文化遗产在传承过程中，并不是一成不变的。传承人对正在传承的
非物质文化遗产项目可以进行适当的改造和创新，使其更符合现代社会的审美和
表达形式，同时保持其原真性和文化内涵。这种改造和创新是传承非物质文化遗
产的一种重要方式，有助于其活态传承和发展。而文学家、艺术家将非物质文化
遗产作为素材进行新的剧目或其他艺术产品的创作，也是对其的一种传承和发展
方式，但同样需要尊重原文化，避免过度商业化或扭曲原意。 
95.传承人日益年轻化是件好事,说明中国的非物质文化遗产传承已经解决了后
继乏人的问题。 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：传承人日益年轻化反映了非物质文化遗产的传承有年轻群体的积极参与，
这是一个积极的信号。然而，仅凭传承人年轻化的趋势，并不能直接断定已经解
决了后继乏人的问题。非物质文化遗产的传承是一个复杂的过程，涉及技艺的传
授、文化的理解以及市场的接受等多个方面。因此，尽管有年轻传承人的加入，
但仍需全面评估非物质文化遗产的整体传承状况，才能得出是否真正解决了后继
乏人问题的结论。 
96.文物的主要特性之一是不可再生性 
A、正确 
85 
B、错误 
答案：A 
需修正。 
97.《永乐大典》是中国古代最大的一部从书。 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：《永乐大典》是中国古代最大的一部类书。 
98.刺绣属于少数民族非物质文化遗产 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：刺绣属于中国非物质文化遗产，不只是少数民族的。 
99.三江并流,指的是怒江.澜沧江和以下哪条江河?雅鲁藏布江 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：金沙江 
100.2018 年乳源县屠苏酒的酿造技艺被列入第七批省级非物质文化遗产代表性
项目名录 
A、正确 
B、错误 
86 
答案：B 
解析：2018年乳源县瑶医瑶药的酿造技艺被列入第七批省级非物质文化遗产代
表性项目名录 
101.由“二月朝”和“十月朝”组成的瑶族传统节目称为双朝节 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：“二月朝”和“十月朝”组成的瑶族传统节日称为“双朝节”，这是瑶族
的特色文化传统，符合事实 
102.九寨沟的最佳旅游季节是春季 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：九寨沟的最佳旅游季节是秋季。 
103.非遗传承人应承担开展传承活动,培养后继人才 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：非遗传承人应承担开展传承活动、培养后继人才的责任。 
104.入非遗项目民俗类的“独乐寺庙会”位于天津的蓟县区 
A、正确 
B、错误 
87 
答案：B 
解析：位于天津的蓟州区。 
105.秦代将秦.燕.赵三国北方边地的长城加以修缮.连缀.增筑,形成中国历史上
第一条万里长城。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：本题目描述基本准确，但燕、赵在秦代之前已被秦国所灭，更准确的说法
应是“秦代将原秦、燕、赵三国北方边地的长城加以修缮、连缀、增筑”。 
106.孔府孔庙孔林于1994年入选《世界遗产名录》。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：孔府孔庙孔林作为中国传统文化的重要代表，具有极高的历史、文化和艺
术价值，于1994年成功入选《世界遗产名录》，这一表述准确无误。 
107.中国的很多珍贵文物流失到帝国主义列强博物馆,其中法国博物馆藏中国书
画最多 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：其中英国博物馆藏中国书画最多。 
108.四合院属于我国传统文化 
88 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
需修改。 
109.在我国境内,具有历史.科学.艺术价值的古文化遗址.古墓葬.古建筑.石窟
寺和石刻.壁画受国家保护。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：在我国，这些具有历史、科学、艺术价值的文物受国家保护是符合法律规
定的 
110.黄梅戏不属于中国五大戏曲剧种 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：黄梅戏属于中国五大戏曲剧种 
111.博物馆藏品一-般分级,一般分为一,二,三级 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：博物馆藏品一般分级，通常分为一级、二级、三级。 
112.中国迄今为止发现最早的龙出现于兴隆洼遗址 
89 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：中国迄今为止发现最早的龙形玉器出现于兴隆洼遗址。 
113.博物馆陈列的基本原则不包括[顺序性] 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：博物馆陈列的基本原则实际上**包括顺序性**，它指的是展品应按照一定
的时间、空间或主题顺序进行排列，以便观众能够更好地理解和欣赏。修正后的
题目应该是：“博物馆陈列的基本原则包括[顺序性]”。 
114.秦始皇兵马俑博物馆是目前我国最大的--座遗址性博物馆。馆名是陈毅题写
的? 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：秦始皇兵马俑博物馆是目前我国最大的一座遗址性博物馆。馆名是叶剑英
题写的。 
115.我国制造业规模、外汇储备稳居世界 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
90 
116.英语中的“CHINA"最初的意思是瓷器。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：“CHINA”这个词在英语中确实最初指代瓷器，后来逐渐用来指代中国。 
117.非物质文化遗产项目有的有传承人,有的没有传承人。 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
118.非物质文化遗产不能重复申报,譬如A地已经申报了龙舞,B地就不能再申报
龙舞了。对吗? 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：非物质文化遗产可以重复申报，不同地区的相同项目可以分别申报。但申
报时需突出各自的地域特色和传承特点。 
119.非物质文化遗产有的有传承人,有的没.有传承人。 
A、正确 
B、错误 
答案：B 
解析：非物质文化遗产都有传承人。 
120.武夷山是我国世界文化自然与自然双遗产 
91 
A、正确 
B、错误 
答案：A 
解析：武夷山是我国世界文化与自然双遗产，具有独特的自然景观和丰富的文化
内涵，被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。 
92 